# 清北高校学生流失国外问题思考





## 批评

现在获取美国绿卡要求很高的，有些看专业能力，有些看资产水平。能留下来的都是高端人才或者净资产水平很高的人。他们留在美国的的确确是更多的在为美国做贡献，这个是无法回避的。 这都属于个人发展的选择无可置疑，但是在教育的角度上来说，这些培养出来的人都是基于个人利益做选择而不考虑一些国家利益，这个结果我个人感觉是教育的失败。精致的利己主义者的比例有点高。





多方面思考问题。  
一方面，最优秀的人，有他们的自由选择清北，同时也有自由选择出国甚至是不回国。我们没有必要去强加些什么。
但是另一方面，在国家利益上，领导者应该重视这个问题。现实的情况就是顶尖高校在为国外输送人才（当然学成回国的人，也将给祖国带来好处）。解决办法就包括，加大人才引进力度，同时科研经费的合理分配。



不管怎么说，中国的今天，人民已经至少衣食无忧了，各领域人才和理论、实践积累也到了一定程度，不应再去盲目崇拜美国等西方国家。高校呢，对教师、学生也不要放松爱国主义教育。今天，人民所批判的“公知”们，很多就是出自高校教师，这是值得注意和警惕的。每个国家都有其“政治正确”的相关规定，这是理所当然的，中国更不能例外。什么“国际观”，“人类视野”之类的高调都是洗脑言论。科学真的没有国界吗？谁能告诉我没有？





骂归骂，说归说，政策制定者不要听那些起不到任何作用的叫嚣，好好改善国内科研学术环境，现在也有钱了，好好筑巢引凤，当老外人才都想挤破头来时，那帮留学国外的人必然先一步抢机票回国，新冠疫情是一个契机，如果一直反复持续若干年，国内抗疫做得好必然能改变人才去留的局面



我觉得，更本没有做到完整的回答。第一举的例子大家也发现大多是上世纪，第二邓小平那时候那样做是没问题，那时100个回一个都是赚，但现在中美是科技战的战争期，而且现在完全得不到回报他们不给了我们只是送人送钱给他们，别人早在很久就知道中国还傻傻的要不是疫情，还以为能从美国捞到好处，有谁在打战时候给敌方送人送钱的，现在各方面都改变了，能不能与时俱进，邓公要是现在也会有不同的作法。问题的根原是什么，为什么要出国留学，为什么出国不回来。可能有很多原因，但两个比较重要的，从个人和国家两方面来分析，假设人都是理性的会选择就说明对他来说是更有利的。所以国家就像台湾人疫前开始没口罩就说大家不用带口罩。如果只懂得学习不懂创新，中国会出自己的学说吗。人最怕的是缺泛自信，你若永远跟在人屁股后面你就永远无法超越他，加快建设自己的科研环境，然后加大对留学的限制。







博主有点偷换概念。 邓小平说回来10%是赚得，因为他是领导人，立场在哪摆着。中国不缺人，出去的只要能回来就是赚了。而评论清北出国多的人是普通群众，是和清北学子在学习资源上互相竞争的其他学生。立场不同，当然不能用领导人的视角来看问题。普通人没有责任用这个视角来看。所以这不是差距，这是理所应当。
现在讨论这件事，应该问问为什么会有反感“清北培养出来的人大批量出国” 的现象存在。他们为什么这么想？ 难道都是大众愚昧？ 清北两所学校有没有问题？老话说，一个巴掌拍不响。之所以这个问题能引起那么多人关注。清北和清北学子是不是也应该三省吾身。





但清华北大集中全国太多的教育资源，使得其他大学，比如说很多中西部的大学根本无法得到充足的研究经费，像我曾经读过的山西的大学，很多老师都直接放弃了科研。大量资金和优秀人才不断向清华北大集中，其实间接扼杀了中西部地方大学的发展，使得当地大学竞争力不断贬损。我们反对清华北大把大量人才送往美国，不仅仅是因为当前中美恶化的关系和舆论环境，更是因为他们很多学生跪舔美国，从来不想着报效祖国而让我们感到悲哀和愤怒。地方大学应享有更多的科研经费和人才投入，才符合中国发展不充分，不平衡的基本矛盾。





以期道德戈挞，不如筑巢引凤
￼

没有人否认老一辈的清北人为国家做的贡献，说的就是改革开放后的清北人精致利己者远高于其它高校和国家的倾斜投入不成正比
￼

 清北中科大量的人才流失海外是事实，而培养这些人才的高校占用了国家最优先的资源。
2 您的论调是站着科技无国界这个角度而发的，但现在的情况是我国受到全方位的科技压制。科学可能没有国界，但是技术是有的，科学家更是有明显的阵营和国界。



说白了，教育是为了这片土地来服务的，而不是 了所谓的国际化，各大高校，不为了现有的产业需求服务而只是为了国际化的虚名，引进垃圾国际留学生，开的课程严重脱离生产实际，我们还在产业资本阶段，就以金融资本主导的美国为标准进行教育改造，导致了清北的所学，皆为大洋彼岸设计，这是文革联系群众后，文人主导的反噬，最终的结果，导致了加州清北开同学会的闹剧。
温铁军，教育错位讲座



我支持国人多多出国留学读书旅游看世界，尤其是优秀的人，他们能看的更多想得更多做得更多。但是我极其反感清华北大的一些人出国就变“美吹公知”，扭曲事实，为了一味鼓吹美国好美国优秀而肆意贬低诋毁中国的。真是让人气愤！跟他们辩论事实，他们却不削一顾地嘲笑对方学历太低，知道的太少，不配和他们这些天之骄子、掌握事实真相的人相提并论。





我觉得，更本没有做到完整的回答。第一举的例子大家也发现大多是上世纪，第二邓小平那时候那样做是没问题，那时100个回一个都是赚，但现在中美是科技战的战争期，而且现在完全得不到回报他们不给了我们只是送人送钱给他们，别人早在很久就知道中国还傻傻的要不是疫情，还以为能从美国捞到好处，有谁在打战时候给敌方送人送钱的，现在各方面都改变了，能不能与时俱进，邓公要是现在也会有不同的作法。问题的根原是什么，为什么要出国留学，为什么出国不回来。可能有很多原因，但两个比较重要的，从个人和国家两方面来分析，假设人都是理性的会选择就说明对他来说是更有利的。所以国家就像台湾人疫前开始没口罩就说大家不用带口罩。如果只懂得学习不懂创新，中国会出自己的学说吗。人最怕的是缺泛自信，你若永远跟在人屁股后面你就永远无法超越他，加快建设自己的科研环境，然后加大对留学的限制。
收起
￼



打着科技的旗号为当局各种洗地，连人才流失都能被你这样洗地，你是太低估人们的智商了。实际情况是清华北大拿了大量经费资助，思维古板落后，不仅不能给中国培养顶尖人才还不断给“美帝“输送人才。去了美帝的人大部分是不会回国的，也别找借口说什么不回国不代表不爱国，那些人只要不回国时间久了肯定会变成外国人，他们的子女也会变成外国人，迟早他们连中国血统都会没有，以后他们跟中国就没有任何关系。他们是既给美国贡献才智，财富又贡献基因！你也知道华人的智商是全球顶尖的，清北的智商在中国是顶尖的。高科技的东西，别指望在国外的人能拿回来，尤其是现在特朗普政府一心要打压围堵中国，以后只会出台越来越多明文法律规定某些东西严禁带到中国，华为的教训还不够吗？敌人都直接卡脖子了还没察觉危险，那要如何才能醒？你难道不觉得这样淡化危机是对中国的未来不负责吗？中国人难道还像鲁迅笔下所写的那样麻木愚昧吗？居然不仅不警醒，还翻出老掉牙的老一辈院士沾沾自喜，这觉悟和智商真和猿人没多大区别。。美国遏制中国是一贯的策略，其最终目的是要消灭中国人的文化，民族意识乃至中国人种，遏制中国的教育和高科技发展，以达到把中国变成美国间接殖民地的险恶目的，你如果翻翻美国和西方黑暗的历史就会知道这绝非虚言。我觉得你知识面很狭隘，而且思维像书呆子。自大航海时代白人发现新大陆之后就极大地繁衍了他们的人口和文化，中国在清末之前人口和经济总量占全世界三分之一以上，后来被白人、日本人轮番虐得有多惨大家心里都清楚。**中国文化里最消极的就是过分礼让，“无为而治”和官僚体系，这在古代中国国内也许适合，但在当今的国际舞台上绝对不适合，西方人本来就有强盗思维，而且西方文化本身就充满竞争和掠夺意识，你这样就等于等着被敌人打。**中国过去就是吃的这个亏，否则其他人种早就都被中国人消灭了，新大陆也会是归中国的，到现在中国早就是全球最强大的国家了。反正这几年美国已经直接对中国下黑手了，中国的前途很危险，即便如此，美国还是不断在渲染“中国威胁论”，为此还成立了“中国问题研究组”专门研究如何围堵扼杀中国，不觉得是很大的耻辱吗？再怎么 “ 夸大”美国的威胁都不过分。



我觉得政府这方面做得还不错。中国的市场环境没有那么优秀。很多市场讲究先到先得，后到着只有喝汤的份，马太效应明显。是想如果我们能多一些国际上垄断地位的行业，我们也可以悠哉悠哉地干一些创新设计的利润大头的活，血汗活都留给代工国家或者国外代理干，我们也能把员工当人啊。毕竟谁不希望干得少拿得多。
政府对人才的吸引力度自然比不过先发国家几十年的市场积累和技术资本，我们不但要靠钱，还要靠一点情怀来吸引人才回国（别说什么情怀不值钱，我就是因为情怀回国的）。只是希望美国的华人精英们能牺牲一点精致，接受祖国的橄榄枝。毕竟中美新冷战序幕下，为美国工作一小时，就是给同胞增添一份麻烦，这点再清楚不过了。



与欧美国家的发展的阶段不同















## 反驳

实际上中国留学生到美国学习高科技，是中国赚了还是美国赚了，在这个问题上，美国的精英阶层比中国的网民更清楚。实际上美国现在已经在限制甚至禁止中国留学生学习很多高科技学科了，美国设置了很多敏感学科，主要是高科技类别的，比如计算机，人工智能，不允许中国留学生去申请。这恰恰说明，它们认为中国留学生整体上是帮助了中国，而不是整体上帮助了美国。



数据党，关心横向比较，所以查了些资料，欢迎探讨

1. 各高校出国率横向比较  https://zhuanlan.zhihu.com/p/54626128     2017年本科生出国超两成的学校有26所，按出国率排名大家耳熟能详的有：复旦第四，北大第七，中科大第九，清华十二，上交十三，国科大十四，浙大十六，以及南大、北理工、同济、南开、北航、电子科大。按人数排名，浙大最多，中山、武大、华中科大、电子科大、上交也都超过1000人。

2. 公派博士生比较  http://muchong.com/html/201904/13333103.html       中科院高居榜首186人，其后是吉大、山大、浙大、哈工大、北航、天大等校。清华榜上无名，可能是自费（美国学校发全奖）比例过高，虽然这些人不用签合同，但是也给纳税人省钱了。

3. 宁南山说的清华美国校友人数水分恐怕不少，因为很多迁徙的被两地校友会重复统计，而且毕业回国时亦没有删除遂成僵尸号。但是姑且假设数据是准确的，而且假设三万个全都是本科校友，我们国家需要的海外人才是”获得博士学位、并且有三年以上海外工作经历“。美国官方统计数据，博士学位平均需要花费7年，而紧接着的工作经历往往是博士后，我认识的历时4-11年完成的都有，也就是说有志于成为国家需要的人才的理工科学生平均在美国滞留～14年，更别提那些拿到tenure再回去的了。假设清华出国的880个本科生有600名回国，稳态下每年这部分人就有8400个；假设另280个入籍，以美国人均寿命78岁，那么稳态下将有21840个校友，合计30240个。也就是说，即使有三成入籍美国，也会导致每年有3万校友在美国，所以推测清华不归的比例其实远低于纽约时报统计的大陆留学生平均值（八成中国博士服务美国）。但是真正有说服力的数据（入籍人数）我查不到，哪位同学能查到的请贴一贴链接。

4. 大家很关心的经费分配问题，教育经费确实不应该向少数学校过度倾斜，但是各校经费大头其实是科研，都是各个实验室各自向基金委申请的，要立项、同行评审、产出科研成果、结题答辩、审计。清华经费多是各国家重点实验室累加的结果，国家不会傻傻地砸钱搞顶级大学的。

5. 我们要反省，国家通过CSC项目资助的有多少毁约的。另外国家发放“优秀自费留学生奖学金”，号称要鼓励这些人回国工作，究竟有多少申请奖学金拿了钱却不回去的。这涉及诚信，纳税人的钱也不能滥用。

6. 关于是否最优秀的人出去不回来了，如果定义优秀是成绩排名高（实际上成绩未必等价于成就），以我的接触面有2/3的成绩最高的理科专业学生出国了，其中一半多已经在15年内回国，留在国内的同学有成绩顶尖的，也有发表Nature、Science的，请不要贬低那些没有出国的同学，他们真想申请的话什么Offer拿不到？还有那些国防定向专业的都直接服务国家了。但是理工科都知道人会有各种偏见，只有大样本统计数据才能反映真实情况，我也很想知道。唯一能查到的是科大某年的数据 https://3g.163.com/dy/article_cambrian/EBFVQ38I05385KL2.html

理性探讨，我觉得营销号这波带节奏问题很大。

最后，想起一个笑话，某男子乘坐公交时砸了玻璃，公交公司索赔时，该男振振有词：我是纳税人，这玻璃是用我的钱买的，凭什么让我赔！那些道德绑架学校要求限制毕业生去向的逻辑大概也就是这样吧。







核心问题是"大众认为回国率就是投资留学生的回报率",  要解决这个问题就得告诉大家回报率不该这么算,并详细说明应该要怎么算. 还不能直接给个大结论大方向了事, 这是预设立场,以为大众有自己一样的水平和思维, 没有考虑到普罗大众的知识和阅历差异. 必须得掰开揉碎喽, 一个一个指给大家看. (高铁建设就好比留学生投资, 表面看起来都是亏的, 高铁就凭票钱是完全弥补不了建设投资的, 但高铁的收益不能只看票钱,其更大的好处是拉动沿线站点的经济发展, 节省了全国人民的运输时间, 提高了劳动效率, 还加快了国家军力部署速度, 有利于局势稳定等等等等,这只是定性分析的部分; 还得结合典型例子具体定量分析以及归纳统计数据总体分析









这个不是大是大非的事，我们的体制在某些地方表现亮眼出色我们认同，但在在科技竞争方面约束动能低下也是现实，对知识产权保护更是搞笑，这个没什么不能承认的。说句实在话，如果打仗了，我也许愿意为故土献出生命，但如果和平年代，我只能去工资高的地方。。。有什么问题。。。大陆工资高，科研自由经费足，人才自然就回来了。。。其实国家钱是大把投入的，问题是一帮学术官僚挡住了人才回归，，这两天那个搞科研的小学生就是学术官僚产业化的最佳体现。。。





现在比以前90年代，和美国相比科技经济基建...各方面差距小多了，现在应该回国的比例会比二十年前的高点。印度比中国惨多了，多少印度精英恨不得赶快离开这个shithole国家，回国比例肯定更低，这也侧面反馈到印度的发展上了，改革开放那会儿印度比中国还要富有一点。



最近一些网友的观点越来越偏激了，现在居然怪清华北大给国外培养人才，要知道，学校的目标是培养人才，怎么也做不到限制人才去哪了啊？而且动不动就举出出国留学的数字来说明人才流失严重的问题，但这跟学校有啥关系？而且大部分人又不是不回来，最多工作几年积累下经验，总归还是要回国的。确实有些留学生会选择留在国外，但这怎么怪也怪不到学校头上去啊，干嘛不去反思一下是那些地方的管理和制度出了问题导致人才不愿意回国，是待遇不够？还是工作环境不好？还是管理体制不好？人才流失从来都不是学校和个人的问题，而是社会发展的问题。那些骂清华北大的人，现在让你们来当清华北大两所学校的校长，倒是说说你有什么办法能让所有人才都留在国内？





最近国内很多人对留学生和出国工作的人敌意很大，我觉得这是非常错误的，是分不清敌友的行为。要知道，大部分留学生无论是回国还是留着国外，都能给我们国家带来很多好处。像回国的留学生，相当于国内白白多了一个人才，大赚（因为国内学校总名额有限，他在国内上学必然挤掉一个人不能上学），像留着国外的人，很多人也会帮中国在企业搞销售，最不济，也能从很多国外大企业学到技术和管理经验，如果啥时候回国了，那将多一个拥有先进管理经验和技术能力的大佬，这有啥不好呢？袁老师引用邓小平说的话就是讲这个道理，你不走出去，就没有这个机会。而且在海外的中国人，虽然可能有一些因为政治因素反中的，但大部分都优先照顾中国人。比如很多华人教授拿着美国的经费，招中国学生，还帮他们申奖学金，最后毕业的中国学生让川普一脚踢回国（这不香吗？）



感谢袁老师为我们海外留学人员正名。就像一座学校有优生差生一样，海外留学人员里也有优劣之分。而我就是这里面不出色的一员，而我家在深圳，以我这样的资质回国根本连一套房都买不起。为了个人的生活质量和家庭幸福，哪怕再思乡，也只能暂时留在国外。也许以后孩子长大了，没有后顾之忧了，我会回到国内落叶归根。
另外就是，如果国内房价没有这么可怕，也许很多同学也都会回来，无奈房价真的吓跑了很多人。





說真的  國外年薪幾百萬，外企把你當個人，工作幾年，有車有房。
現在年輕人，正常也會留吧！

 凡事看兩面，為什麼他們在國家幾十年，底不過國外幾年，那一定有問題啊！






我性格孤僻，这国内吃不开。美国基本上是个个人主义的国家，我这种不靠拉感情来办事的人反而容易过日子。在美国没人告诉我该什么样活，没人指教我，没人对我说三道四。个人主义就是每个人对自己负责，不要指望别人，不要依赖别人。自强不息，自生自灭。喜欢中国传统集体主义应该留在国内，有个人主义倾向的人在美国比较合适。没有什么对错之分，世界太大，每个人都有自己合适的地方。



不要再美化什么个人主义了，受不了你们这些人，说得好像美国是专门为你量身打造的国度一样。这么想，不过是为自己的精致找借口而已。现在的城镇化中国也是个金钱至上人主义盛行的国家，你完全可以不靠任何朋友和关系也活得很好（除非你想成为人上人，这在美国也很难）。你们选择的不是文化环境，而是没有996，更轻松更体面的生活。既然选择了身体的舒适，我就不能让你在道德上也心安理得，所以要毫不犹豫地深挖你的心理动机。
况且中美新冷战序幕拉开，长远来看你的选择还不一定是正确的



















链接： 

[https://www.youtube.com/watch?v=oDywjrrY6Ws](https://www.youtube.com/watch?v=oDywjrrY6Ws)